Translator: Martin Francis Gilbert Máik
Reviewer: Janka Pazurikova
Svoju vlastnú definíciu slova úspech som vytvoril
v roku 1934, keď som vyučoval na strednej škole v South Bend, Indiana (USA).
Bol som trochu sklamaný a možno aj nechápavý, pretože
rodičia mojich žiakov angličtiny
očakávali, že ich deti dostanú
známku A alebo B. Mysleli si, že C bolo v poriadku iba pre deti od susedov,
pretože všetky deti od susedov sú priemerné.
Ale neboli spokojní, keď ich vlastné deti dostali C.
Vtedy rodičia dali učiteľovi pocítiť, že zlyhali, alebo že zlyhal ich syn.
A to nie je správne. Pán Boh nás vo svojej nekonečnej múdrosti
nestvoril každého rovnako obdareného rozumom,
tak ako nás nestvoril každého rovnakého výzoru.
Nie každý môže dostať A alebo B, a nepáčilo sa mi, ako sa to posudzuje.
Vedel som, na základe čoho absolventi jednotlivých škôl
v tridsiatych rokoch posudzovali úspešnosť trénera a jeho tímu.
Ak ste všetko vyhrali, boli ste celkom úspešný.
Nie však úplne. Zistil som to preto,
že sme mali na UCLA niekoľko rokov, počas ktorých sme neprehrali ani jeden zápas.
Ale zdalo sa, že sme nevyhrali každý zápas s takým rozdielom skóre,
aký očakávali niektorí absolventi.
A celkom otvorene,
(Smiech)
dosť často som cítil, že svoje očakávania pretavili
do materialistickej podoby.
Ale to bolo v tridsiatych rokoch a ja som to dobre chápal.
Ale nemal som to rád a ani som s tým nesúhlasil.
Chcel som prísť na niečo, čo by zo mňa urobilo lepšieho učiteľa,
a čo by dalo mojim žiakom,
či už na hodinách angličtiny alebo mojim športovým zverencom,
niečo hodné nasledovania,
niečo iné než len dobrú známku z testu
alebo viac bodov v športovej súťaži.
Dlho som premýšľal
a chcel som vytvoriť svoju vlastnú definíciu úspechu. Myslel som, že to pomôže.
Pán Webster úspech definoval ako
nahromadenie hmotných statkov
alebo dosiahnutie pozície moci alebo prestíže či niečo takého.
Toto všetko je síce možno hodné uznania,
ale podľa môjho názoru nie je nič z toho ukazovateľom úspechu.
Takže som chcel prísť s niečím vlastným.
Pripomenul som sám sebe, že som vyrastal na malej farme v Južnej Indiane.
A môj otec sa snažil naučiť mňa a mojich bratov,
že nikdy sa nemáme snažiť byť lepší ako niekto iný.
Som si istý, že v tom čase sa môj otec tohto pravidla držal, no ja nie. Ono sa to uložilo
niekde v skrytých zákutiach mojej mysle
a po niekoľkých rokoch sa to vynorilo.
Nikdy sa nesnaž byť lepší ako niekto iný,
vždy sa od iných uč! Nikdy sa neprestaň
snažiť byť najlepší, ako vieš - to je pod tvojou kontrolou.
Ak sa príliš ponoríte, zúčastníte alebo staráte
do vecí, nad ktorými nemáte žiadnu kontrolu,
bude to mať nepriaznivý vplyv na veci, ktoré máte pod kontrolou.
Potom ma zaujal veľmi jednoduchý verš:
"Pred Pánom Bohom úbohá duša pokľakla a sklonila hlavu
"Zlyhal som!" Zaplakal.
A Pán povedal: "Vydal si zo seba to najlepšie, a to je úspechom."
Práve z týchto vecí a ešte jednej som
vytvoril moju vlastnú definíciu úspechu.
Tá je: pokoj na duši dosiahnutý iba prostredníctvom
sebauspokojenia, pričom viem, že som sa usiloval urobiť to najlepšie, čo vo mne je a
čoho som bol schopný.
Verím, že je to tak. Ak sa snažíte
vydať zo seba všetko, čoho ste schopný, skúšate a vylepšujete vašu
situáciu, potom je to úspech.
A nemyslím si, že ostatní možu súdiť váš úspech. Je to ako s charakterom a reputáciou.
Reputácia je to, ako vás ostatní vnímajú,
zatiaľ čo charakter je to, čo naozaj ste.
A myslím si, že charakter je omnoho
dôležitejší ako to, ako vás ostatní vnímajú, ako vaša reputácia.
Dúfali by ste, že oboje je dobré,
ale nie je tomu tak nevyhnutne.
Takže toto bola moja myšlienka, ktorú som sa snažil preniesť na mojich žiakov.
Narazil som i na iné veci. Kedže milujem vyučovať,
a ako už predchádzajúci rečník povedal,
milujem poéziu, trochu sa s ňou hrám, a skrátka ju mám veľmi rád.
Je niekoľko vecí, ktoré mi, myslím, pomohli
byť lepším, než by som bol býval. Viem, že nie som taký, aký by som mal byť.
Ale myslím, že som lepší, ako by som bol,
keby som nenarazil na niekoľko veršov.
Jeden krátky veršík bol:
"Žiadne písané slovo a nijaký vypovedaný výrok
nenaučí našu mládež, to, čím by mala byť.
Ani všetky knihy na všetkých policiach nie sú tým,
čím sú samotní učitelia."
Toto na mňa v tridsiatych rokoch
urobilo dojem.
Pokúsil som sa to použiť aj v mojom vyučovaní,
či už v športe alebo na hodinách angličtiny.
Nadovšetko milujem poéziu a vždy ma zaujímala.
Možno preto, že otec nám ju zvykol čítať pred spánkom.
Za svetla olejovej lampy, kedže sme nemali elektrinu
na našej farme
nám otec čítal poéziu. Takže som ju mal odjakživa rád.
Približne v tom čase, keď som naďabil na predošlý veršík,
som našiel ešte jeden. Niekto sa spýtal
mladej učiteľky prečo vyučuje.
Ona po nejakom čase povedala, že o tom musí porozmýšľať.
Potom sa vrátila a povedala:
"Pýtajú sa ma, prečo vyučujem,
a ja odpovedám, "Kde inde by som našla takú vyberanú spoločnosť?"
Tamto sedí štátnik, silný, nestranný, múdry.
Ďalší Daniel Webster, rečou nadaný.
A doktor sedí hneď za ním,
ktorého rýchle a pevné ruky môžu uzdraviť kosť,
či zastaviť krvácanie.
A tamto je stavbár. Dohora sa týči veža kostola, ktorý postaví,
v ktorom kňaz bude kázať slovo Božie
a bude viesť zblúdené duše k Pánovi.
A nadovšetko ešte zoskupenie učiteľov,
farmárov, obchodníkov, robotníkov.
Všetci tí, ktorí pracujú, volia a budujú, plánujú a modlia sa za lepšie zajtrajšky.
A môžem povedať, že možno neuvidím ten kostol,
alebo nebudem počuť to slovo, alebo nebudem jesť to jedlo, ktoré ich ruky raz vypestujú,
ale opäť vravím, možno raz budem. A potom budem môcť povedať,
že tohto som raz poznala, a bol taký či onaký, slabý či silný
smelý či hrdý či veselý.
Raz som ho poznala, ale vtedy bol ešte malým chlapcom.
Pýtajú sa ma, prečo učím, a ja odpovedám:
"Kde inde by som našla takú vyberanú spoločnosť?""
Ja verím, že povolanie učiteľa je aj o tom,
že máte navôkol toľko mládeže.
A pritom musím myslieť aj na mojich bývalých žiakov z UCLA --
zo 30 advokátov, 11 zubárov či doktorov,
mnoho mnoho učiteľov a ostatných profesií.
Dáva mi pocit zadosťučinenia,
keď vidím ako pokračujú vo svojich životoch.
Vždy som sa v žiakoch snažil vyvolať pocit,
že do školy chodia, aby získali predovšetkým vzdelanie.
Basketbal bol druhý v poradí, pretože bol súčasťou ich cesty životom,
a predsa len potrebovali aj trochu spoločenských aktivít.
Ale ak by dali spoločenské aktivity na vyššiu úroveň ako predošlé dve,
tak zanedlho by nemali ani jednu z nich.
Toto boli moje myšlienky, ktoré som sa snažil posunúť
študentom pod mojim vedením.
V podstate som mal tri pravidlá, ktorých som sa celý čas držal.
Naučil som sa ich predtým, než som prišiel na UCLA
a považoval som ich za veľmi dôležité.
Prvé pravidlo bolo: Nikdy nemeškaj. Nikdy nemeškaj.
Neskôr som povedal rôzne veci,
mal som hráčov, a ak sme niekam išli, tak vždy museli byť upravení a čistí.
Jeden čas som ich dokonca donútil nosiť saká, košele a kravaty.
Potom som videl ako prichádza do školy riaditeľ
v rifliach a roláku a povedal som si,
že možno až taký poriadok dodržiavať u hráčov nemusím.
Tak som im nechal voľnosť, ale vždy museli byť upravení a čistí.
Mal som jedného z mojich najlepších hráčov, o ktorom ste asi počuli,
volal sa Bill Walton. Dorazil akurát načas k autobusu,
keď sme odchádzali na zápas.
Ale nebol čistý a upravený, tak som mu nedovolil nastúpiť.
Nedovolil som mu to. Musel ísť domov a umyť sa
a prísť na letisko za nami.
Tak na to som bol puntičkár. Veril som v to.
Verím v čas. Je veľmi dôležitý.
Verím, že je dôležité pracovať načas. Cítil som počas tréningov povinnosť, napríklad,
že začneme načas a načas i skončíme.
Zverenci tak nemali pocit, že ich budeme držať na tréningu príliš dlho.
Keď hovorím na trénerských školeniach, zvyčajne rozprávam
mladým trénerom. A na trénerských školeniach, viac menej,
je väčšina trénerov mladá, učí sa profesii.
Väčšina z nich je mladá, a pravdepodobne práve po svadbe.
A ja im poviem: "Netrénujte príliš dlho.
Pretože prídete domov v zlej nálade.
A nie je dobré, aby čerstvo ženatý muž prišiel domov v zlej nálade."
Keď budete starší, už to nebude také dôležité, ale---
(Smiech)
Takže som veril v čas. Dôležité je začať načas
a skončiť načas.
Moje ďalšie pravidlo bolo, ani jedno neslušné slovo.
Jedna nadávka a hráč bol z hry von.
Ak som počas hry počul neslušné slovo, hráč odišiel z hry a sedel na lavičke.
Moje tretie pravidlo bolo: "Nikdy nekritizuj spoluhráča."
Nepáčilo sa mi to. Zvykol som mojim zverencom hovoriť, že za to som platený ja.
To je moja práca. Som za ňu platený. Mizerne, ale som platený.
Nie tak ako tréneri dnes, to nie.
Dnes je to iné ako za mojich čias.
Toto boli tri pravidlá, ktorých som sa držal celý čas.
A vlastne som ich prevzal od môjho otca.
To sú veci, ktoré sa kedysi mňa a mojich bratov snažil naučiť.
Vytvoril som taktiež takúto pyramídu,
ale nemám čas vám o nej viac porozprávať.
Ale myslím, že mi pomohla stať sa lepším učiteľom.
Vyzerá asi takto:
Sú v nej jednotlivé stavebné bloky.
Základy tvoria pracovitosť a entuziazmus,
ťažká práca a láska k tomu, čo robím.
Smerom k vrcholu pyramídy sú
tehly v súlade s mojím chápaním úspechu.
A priamo na vchole sú viera a trpezlivosť.
A poviem vám, čokoľvek robíte,
musíte byť trpezlivý. Musíte mať trpezlivosť,
ak chcete, aby sa veci pohli. Často hovoríme o mládeži ako o dosť netrpezlivej.
A aj je. Mladí chcú zmeniť všetko.
Myslia si, že všetky zmeny sú k lepšiemu.
A keď trochu zostarneme, necháme veci plynúť.
A zabúdame, že nejestvuje pokrok bez zmeny.
Musíme mať trpezlivosť.
A verím, že musíme mať vieru.
Verím, že musíme veriť,
skutočne veriť. Nestačia len slová,
musíme skutočne veriť, že všetky veci sa vyvinú tak, ako majú byť,
ak my urobíme, čo je pre to potrebné.
Myslím, že ľudia majú sklon veriť, že veci sa vyvinú tak, ako chcú, aby sa vyvinuli
väčšinou. Ale často mi sami nerobíme veci, ktoré sú nevyhnutné,
aby sa naše želania stali realitou.
Pracoval som na tomto názore 14 rokov,
a myslím, že mi to pomohlo stať sa lepším učiteľom.
Ale všetko sa to odvíjalo od pôvodnej definície úspechu.
Mnoho rokov dozadu, bol jeden rozhodca v Hlavnej
Baseballovej Lige (MLB), ktorý sa volal George Moriarty.
Hláskoval Moriarty s jedným "i".
Tak napísané som to nikdy nevidel, ale on to tak hláskoval.
Veľký baseballoví hráči
boli na takéto drobnosti veľmi citlivý
a všimli si, že má iba jedno "i" vo svojom mene.
Čudovali by ste sa, koľko hráčov ho upozornilo
na to, že tam má byť o jedno "i" viac,
než bolo v jeho hlave.
(Smiech)
Napísal niečo, čo sa, myslím,
podobá na moju pyramídu. Nazval to: "Cesta vpred
a cesta vzad."
"Niekedy si myslím, že osudy sa musia
smiať nad tým, ako sa o nich vyjadrujeme, a trváme na tom,
že jediný dôvod, prečo my nemôžeme vyhrať, je, že to nie je náš osud.
Napriek tomu žije staré tvrdenie:
Vyhrávame a prehrávame vo svojom vnútri. Žiarivé trofeje na našich poličkách
nám nikdy nemôžu vyhrať zajtrajší zápas.
Vy i ja vieme dobre, že vždy je šanca vyhrať korunu.
Ale keď sa nám nepodarí dať do toho to najlepšie, čo v nás je,
jednoducho sme neprešli testom. Testom dávania všetkých síl
a šetrenia žiadnych, až kým nie je zápas vyhratý.
Testom ukázania, čo znamená sila osobnosti.
Testom pokračovania, keď to ostatní vzdávajú.
Testom pokračovania, keď ostatným odchádzajú sily.
Je to vzopretie sa zo všetkých síl, čo nám vyhrá pohár. Snívanie o cieli pred sebou.
Dúfanie, keď sú naše sny už mŕtve.
Modlenie sa, keď sú naše nádeje dávno preč.
No i tak prehrať, bez strachu z pádu,
ak sme statočne dali zo seba všetko. Kto môže od človeka žiadať viac, ako
vydať zo seba všetko, čo dokáže.
Dávanie všetkého, čo má človek v sebe, podľa mňa nie je ďaleko od samotného víťazstva.
A tak sú osudy zriedkakedy pomýlené, bez ohľadu na to, ako sa krútia a obkrúcajú.
To vy a ja tvoríme naše vlastné osudy,
to my otvárame či zatvárame brány na ceste pred nami či ceste za nami."
Toto mi propomína ďalšie tri pravidlá, ktoré sa ma snažil môj otec naučiť.
Nefňukaj! Nesťažuj sa! Nevyhováraj sa!
Jednoducho všetko, čo robíš,
rob najlepšie, ako vieš.
A nikto nemôže urobiť viac ako toto.
Taktiež som sa snažil --
i keď moji súperi vám to nepovedia -- aby som nikdy nehovoril o víťazstve.
Nikdy nepomysli na víťazstvo. Moje krédo je,
že človek môže prehrať, i keď toho druhého porazí v zápase.
A taktiež môže vyhrať, aj keď má menej bodov.
Tento pocit som niekoľkokrát sám zažil
v rôznych situáciách.
A vždy som od mojich zverencov chcel,
aby mali vztýčené hlavy po zápase.
Vždy som si zvykol hovoriť,
že keď vidím po zápase hráča,
podľa jeho činov by som nemal vedieť povedať,
či práve vyhral alebo prehral zápas.
To je to, na čom skutočne záleží. Ak sa pravidelne snažíte
najviac ako môžete,
výsledky budú také, aké majú byť.
Nie však nevyhnutne také, aké by ste chceli, aby boli,
ale budú také, aké majú byť.
A iba vy sami viete, či na to máte.
A toto je to, čo som od mojich zverencov vždy chcel viac ako čokoľvek iné.
A ako roky plynuli a ja som sa postupne učil a zlepšoval,
tak to postupne fungovalo lepšie a lepšie,
čo sa výsledkov týka. Ale ja som vždy chcel, aby výsledok zápasu
bol len vedľajším výsledkom celej činnosti
a nie to najpodstatnešie.
Myslím, že jeden
veľký filozof, nie,
Cervantes. Cervantes raz povedal, že
"Cesta je lepšia ako jej cieľ."
Páči sa mi tento citát. Myslím,
že doležitá je práve cesta. Niekedy, keď sa dostanete do cieľa, pocítite sklamanie.
A preto práve cesta do cieľa je najväčšia zábava.
Ako basketbalový tréner na UCLA som bol rád, keď naše tréningy boli cestou
a zápas bol výsledkom.
Chcel by som ísť hore a sedieť v hľadisku, a pozerať sa, ako hráči hrajú,
a hodnotiť, či sa počas týždňa
poctivo pripravovali.
A tu znova, je to vlastne o hráčoch a ich sebauspokojení
z toho, že sú si vedomí, že do zápasu dali
maximum svojich možností.
Niekedy sa ma pýtajú, kto bol
môj najlepší hráč, či najlepší tím.
Na to nemôžem odpovedať,
čo sa týka jednotlivcov.
Raz, keď mi položili otázku,
ktorá znela: "Predstavte si, že môžete
vytvoriť perfektného hráča. Aký by mal byť?"
Ja som odpovedal: "Chcel by som takého, ktorý by vedel, prečo študuje na UCLA:
aby získal vzdelanie, aby bol dobrý študent,
ale hlavne, aby vedel, prečo tu vlastne je.
Ale chcel by som takého, ktorý by vedel aj hrať.
Chcel by som takého, ktorý by si uvedomil,
že obrana je zvyčajne najdôležitejšia k výhre majstrovského titulu, a preto by musel tvrdo pracovať na obrane.
Ale taktiež by mal vedieť hrať v útoku.
Chcel by som, aby nebol sebecký,
a aby v prvom rade hľadal komu nahrať, a aby nestrieľal za každú cenu.
Chcel by som takého, ktorý by mohol nahrať a aj by nahral.
(Smiech)
Mal som takých, ktorí boli schopní nahrať a nenahrali,
a aj takých, ktorí by aj nahrali, ale neboli toho schopní.
(Smiech)
Chcel som aby boli schopní strieľať z diaľky.
Ale chcel som, aby boli dobrí aj pod košom.
(Smiech)
Chcel by som, aby boli schopní odskočiť na oboch koncoch.
Mohol by to byť napríklad taký Keith Wilkes.
Ten mal na to predpoklady. Nebol jediný,
ale práve on je dobrým príkladom,
keďže práve on
dal zo seba najviac snahy stať sa najlepším.
V mojej knihe s názvom "Volajú ma tréner",
spomínam na dvoch hráčov, ktorí mi robili veľkú radosť.
Zo všetkých hráčov, ktorých som kedy mal, sa oni dokázali asi najviac priblížiť k úplnému využitiu ich potenciálu.
Jeden sa volal Conrad Burke. A druhý bol Doug McIntosh.
Keď som ich videl ako prvákov,
v našom prváckom tíme,
keďže prváci nemohli hrať ligu, keď som učil,
pomyslel som si "Och pane, ak títo dvaja hráči, hociktorý z nich" -
síce boli v rôznych rokoch, ale o každom myslel som si to o oboch v čase, keď boli na škole,
"ak to hociktorý z nich dotiahne do ligového tímu,
tak potom náš ligový tím musí na tom byť poriadne mizerne, ak sa tam dostane niekto ako on."
A neverili by ste,
ale jeden z nich bol najlepším hráčom jeden aj pol sezóny.
A ten druhý, vo svojom druhom roku na škole
hral 32 minút v národnom finálovom zápase,
a odviedol obrovské množstvo práce. A v jeho ďalšom roku už bol taktiež hviezdou
víťazného tímu národného pohára.
A to som si myslel, že si nezahrá ani minútu, keď k nám nastúpil.
Toto sú veci, ktoré mne ako trénerovi dávajú obrovskú radosť
a uspokojenie.
Ani jeden z tých hráčov nevedel dobre strielať.
Zato však mali unikátne strelecké štatistiky,
a to práve preto, že to nesilili.
Ani jeden z nich nevedel dobre skákať,
zato však veľmi dobre držali pozíciu
a vedeli dobre odskočiť súperovi. Pamätali si,
že majú o každej strele predpokladať, že nepadne do koša.
Mal som veľa hráčov, ktorí stáli navôkol a pozerali, či padne so koša,
a pohli sa, keď už bolo neskoro.
Mnohí iní už boli vpredu.
A aj keď títo dvaja neboli veľmi rýchli, na svojej pozícii hrali dobre
a dodržiavali určitú rovnováhu vo svojej hre.
A preto boli celkom dobrí obrancovia.
Takže títo dvaja hráči mali charakteristiky, ktorými
sa asi najviac priblížili využitiu ich celkového potenciálu
ako akýkoľvek iný hráč.
Takže práve týchto dvoch považujem za asi tak úspešných, ako boli
Lewis Alcindor alebo Bill Walton,
alebo ako mnohí iní hráči, ktorí boli vynikajúci a jedineční.
Už som toho dosť porozprával?
Bolo mi povedané, že keď sa ukáže ten pán, tak mám skončiť.
(Smiech)
(Potlesk)